# 原著学习
2014/5/3

彭怡晴：

本想今晚临走时向你咨询一下当初你学原著的一些经验，因为我每次来听实在是抓不住重点。临走时问了组长一个劳动过程与价值增殖过程的子问题，仍是不得其解。是关于劣币驱除良币的理解，就是为什么物质上没转变的企业经一番重组又营利的问题。

而对“要问题还是要主义”我对组长的肯定有些持保留意见，当然这和个人对胡适乃至20世纪上半期整个西学派的认同有关，马的主义能否抓住一系列错综复杂的问题的核心而一揽子解决？而我只能半是有偏见半是客观地对自己近来很难理解马的政经学说解释一番。首先是语言，用太习焉不察的现代汉语界定那几个core concept 颇有些混乱；次则是自己读课本发现和组长所述的思路大不一样，他的理论出处如果是整部马全集，确实是很难把握；然而最关键的一点是自己这一学期对孟子（也许文言的一大好处就是语言上的专有性，如“天命”就是日常中很少用到的词）的学习，这一方面由于有所本和自己对传统的认同几乎是全盘接收——指的是内容上的熟悉，就拿孟的劳力劳心的界定和组长的非生产的劳动与生产的劳动就是完全不同的论述，特别是对马是如何界定脑力劳动的，不知是在哪一部分？

两套理论也许冲突很大，在对孟的政经制度逐渐内化时，我发现自己对马的反而认同度很低。

如上困惑，谨求教。

邓组长：

感谢你百忙中的两次回信，正如彭所说，这个组织与其说在讲解中教给了我什么，不如说是督促着我去看原著。这一过程也十分曲折，从认为原著太长太枯涩应先看改写的教材到主动去读一点点，当然这些个人主观的东西还是尽量少提，针对你对几大问题的意见我还是有所保留，在此也简短地声明两点立场，望求同存异，共同进步。

关于用现代汉语界定马经的概念问题。在概中国自古的传统就是不对核心概念下一个总括的定义而是作众多的诠释，比如儒家的核心价值在孔孟经典中就是反复出现而各有所指。一会说仁不外乎事亲，一会说仁者是四端之首，这一语言习惯至少在我看来在汉语的马经著作中也是一大问题，在对资本、劳动力与生产资料等的区分时，有时用的词似乎把一些概念混为一谈。

而至少在孔孟研习中，老师和学长都给我很大的启发，在方法论上注重训诂之学的运用，奉朱熹注为正解，其实在学习中随意性较小而规范性较强。反而是理论性更强的马经我至今未能有很好的学习体会，也许是彭所说实践不足，但和教材中与讲授中随意性较强而规范性较弱而我思路不清也有很大关系。后来你说所讲皆本于资本论，近来也许是我只细读一小部分的缘故（第三章），对你提到的非生产性劳动，和对劳动过程与价值增殖过程的本质分析没找到蛛丝马迹，仍认为你的思路和马的叙述思路好像全然不同，尽管主导思想上似乎有相似性。

目下我对马经的认识，大多仍出于自已读到的一点，马在剩余价值论的开始是讨论货币如何才能转化为资本进而引入剩余价值等一系列概念用来分析资本主义生产过程，记得我去年暑假一头雾水地通读缩译的Das Kapital 但我真正接触那似乎很拖泥带水的原文时，困惑仍非常之大。但我至少会在语言上有所坚持，作为阅读工具的语言不仅仅只是同一个概念的不同形势，在语法结构、措词意译特别是对一些本就不好理解的语段译者本身的解读上来说对读者影响都非常之大。就我个人而言，我没有对比过中译本与自已最近阅读的英译本的区别，只是凭自己往常读马的中译本时的麻目感觉做的推测，但读英确实使阅读速度被迫放慢的同时，试图弄清每一长句的含义。关于用德语，尽管自己从大一上一直坚持学习，但这又必须是很久以后才可以考虑有所尝试的事情。

在我试图用马经对秘鲁暴力治矿业的简短分析中，暴露出了对一些基本界定的无知，比如竞争与管制，加强学习而对马的叙述框架有所基本认识是必要的，但我对把马作为社会批评的主要武器还是有所保留。在近代史的学习中，最近看了一些关于建国后文学发展的一些材料，左倾文论下真得是成果寥寥，然而左翼文学，以为人民服务为依归的文学实用论本身作为文艺理论有其合理性，只是成了正统后视自由主义为异端，20世纪前半期的文学大大发展荡然无存。在历史学习中，马的唯物史观及其被搬来研究中国明清近代史被指出问题很严重。也许其基本原理正如儒学一样，首先给人以是世界观的影响，其次我会重视它们在帮助现代人认识过去的中国历史的过程中发挥的重大作用。

孟子的政经主张（只涉及具体实践部分）浅见，反（公孙丑下）古之为市也，以其所有易其所无者，有司者治之耳。有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之。征商自此贱丈夫始矣。

儒家用讲故事的方式给出征商的起源，与马的“因为不等价交换而罔市利的商人影响正常的市场秩序而必须用另一种方式平衡这种财富的单向集中”迥然。你可以说儒家是非科学的人生观，它的论证往往是站在道德的至高点的对人与事的批判，
立：市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦而愿藏於其市矣。

孟子强调用法度规范市的行为，似乎并没有提出对整体的商人的不认同，在对农家的驳

