What is the main principle to hold one’s life in an ever-rising road?

If I do not choose to join in the practice activity, I can not learn much about both others’ life and mine.

I talk a little, so that I can not find proper words to say when it is proper in that situation? So when 學長 asked me about the general feeling about today’s experience, I fell into silence. When he continues to ask me about my opinion about 土地流轉, I give no constructive answer. Sometimes I think I am wasting my life when I am on board and do nothing. I feel urgent to improve my listening skills but maybe I am lacking of continuous hard work. More seriously, perhaps it is itself wrong that I waste my time typing these useless regrets or self-thinking when I stop them only at words.

All right, I should write sth. serious about today’s experience.

聽濤集合：

第一次在這樣安謐的學堂路上單車騎行，在有外事時，早起似乎并非很困難的一件事。

980快下車：

李同學熱心幫助三名外國游客，而周圍有一大幫開出租的，他自言“如果我們幫她們找到了去長城的另外的辦法，他們肯定跟我們急。”他很矛盾，一方面當著“臨時翻譯”，一方面又要考慮自身的安全，如果說還有第三層的話，被田同學想到了，“我們情不自主地站到了所謂弱勢群體的外國人一邊，認為自己是出來維持公平，但實際上我們是不是應該幫助國人，起碼也不要‘攪黃’了他們的生意”，這層思考一針見血。我想我們不猶自主地‘同情’的原因，和自身西化的程度有很大的關系，也許我們自己不一定瞧得起很多種中國人，也許我們會不猶自主地認為中國人平均上還是比歐美人稍稍低那么一點，這些潛藏在我們內心地感覺或許不易外露，但在多年的英語教育和對國內種種亂象的數見不鮮后，它們說不定已經扎了根。而再一想，就不能不想到鄧時代以來經濟的高速發展與道德的低速發展，作為大學生的我們物化觀念也都相當強烈，而他們在社會上摸爬滾打這么些年，見多了物質利益下的殘酷規律，當然會對我們相當不客氣。

其實再聯系到地鐵上的討飯老人，我們這個時代還是被越拉越大的人與人之間的差距籠罩著。盡管中央的保證廣大群眾的政策不斷出臺，但往往是動搖不了既得利益集團，因而難以有實質性的作用。（以下從市場經濟與宏觀調控的角度給出我對一手素材的看法）在西邵渠村，我們也聽趙書記提及中國的發展面臨的難題，他講道中國黑惡勢力產生的一個重要原因，在我們公平自由競爭的大環境以外，還存在著諸多通過不正當途徑發家的，比如國家修天然氣管道要占地，一些人通過某些手段提前得知了這些消息，出更高的價錢買下相關的地也成了自然而然的事。而我們也從農民那里了解到，所謂土地流轉往往是集中連片有利用價值的土地，至于單戶農民家里的兩三畝地，又是山坡上的，往往租不出去。“到頭來還得自己種這些地！基本一畝地也不掙錢，能夠全家吃飯就不錯了！”在聽農民的訴苦時，后來我會想，這和村書記說的“北京周邊養懶人”有沒有關系，也許一兩家因為自身不勤勞而出現這種種地不掙錢的抱怨不可輕信，但若這種狀況有其普遍性，也就是大多數村民都認為種地收入少，在平均勞動力強度下，我們就不能苛求勞動者這方面的因素。中國幾千年來發達的農耕經濟，難道是低素質的勞動者成就的嗎？有時候我會考慮市場經濟在創造巨大財富的同時，給農民帶來了什么？村書記向我們自豪地說起他種紅果連年增產一事，除了他早起剪枝勤勞致富外，這其中還體現出了他應對市場變動的機智的一面，但農民往往會因市場定價的波動而受到影響，特別是做出缺乏長遠打算的決策，比如砍果樹種糧食，我不相信這主要是由于農民嫌麻煩所致，在利潤的比較中，他們會有所取舍，但利潤從來不是一成不變的。

村支書提到了市場經濟下可能出現的惡性循環，越賠錢越沒投入，越沒投入越不賺，——但政府宏觀調控的力量還是很大的，竟能讓一直賠的合作社一直撐著，“我給匯興合作社爭取立項支持，光一個‘殘疾人就業基地’就補貼78萬元。”這種國家政策的補貼在這種情況下真的能起到積極作用嗎？讓市場競爭力不行的單位不斷喘息著，是不是一種社會資源的浪費？

關于西邵渠村的這個合作社，我們也問了村民和社里的分經理，和書記的說法加起來，三者都不一樣。盡管我們很難斷定它目前的盈虧情況，但大體上我們能肯定，作為一個大家庭組建的合作社，他只能代表村里少數富農的利益。盡管單日工資可能不低（100元左右），但多是臨時性的雇工，畢竟每家的蔬菜大棚還多是入社的社員家庭打理。

關于我們的調研主題，農村土地問題，書記主要介紹了本村2000年開始的二輪承包和設施農業、種植業的發展。而有的組員比較關心流轉走土地的農民會不會成為新一輪的無產者——因為他們往往還要去給別人干活。而書記對農村發展的幾句話讓我印象深刻，想要農民收益最大化，只能是自己種出來的，農民自己都種不好的地，交給外邊的人來種，又能種出啥名堂？特別是山區的耕地，機械化無用武之地，我看流轉給別人種也搞不好。土地是老百姓的命根子，有了土地才能有收入，農民有錢了才能帶動其他產業特別是服務業的發展……

我覺得《大學》中對小農經濟的描述有幾句和他說的挺像，用來評價他也挺合適的:

君子先慎乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有財，有財此有用。

然而在對書記為人的肯定的時，我們也要看到，如何跟據中央政策因地制宜搞好本村的發展，書記任重而道遠，當代青年亦然。
