# 诗经读后感

深圳是一座快速发展的城市。不了解这座城市的人，往往以为传统文化在这里是缺位的，但当生活在
这里的人愿意仔细去发掘，仍然可以找到许多传统文化的影子。从图书馆举办的国学大讲堂到民间的
儒学教育，从文人雅客的声音书房到人们茶余饭后的讨论，都浸润着中国传统文化的滋养。

中国传统文化博大精深，在今天的视角下，古典文学的话题最为人所熟知和乐道。古典文学的肇始是《诗经》，
现代中国人总会记得其中的几篇。有的人记得其中描写爱情的诗句，如“死生契阔、与子成说”；
有的人记得其中写景抒情的诗句，如“杨柳依依，雨雪霏霏”；还有的人会记得其中讽刺的诗句，如“彼君子兮，不素餐兮”。

从去年12月初到今年1月底，利用科研不是特别忙的契机，我有幸把全本诗经的今注今译通读了一篇。用的是中华书局出版社
王秀梅教授编著的通俗读本。
诗经中很多篇目都有不少生僻字，这是现代中国人阅读的一大障碍。以前我觉得，相比于唐诗宋词，诗经读起来也不是很通顺。后来才知道用普通话朗读诗经，大部分篇目是不押韵的。从今天的视角来看，这确实在很大程度上影响了诗经的美感。
但这并非是诗经的问题，语音的流变要比字型的变化快得多，作为两千五百多年前的诗歌集，诗经中能够保存为数不多用今音读起来仍朗朗上口的
篇目，已经难能可贵。我个人喜欢《邶風·柏舟》的一部分原因，也是因为这首诗韵脚今古基本相同的缘故。

记得我上中学的时候，语文老师给我们讲解《关雎》、《蒹葭》两首爱情诗。当时还没有什么感觉，但后来自己有了喜欢的女孩子，
在情书中也会有意无意地化用里面的句子，如“此心安处、伊人所在之方”。诗经中描写爱情的篇目，相比于其他主题，应该是最受现代年轻人喜爱的了。在这其中，有的是女子写给男子，如《静女》；有的是男子写给女子，如《关雎》；比较难得的是男女对唱，如《溱洧》。当然这三方面都是热恋类的，诗经中也有不少失恋类的。以弃妇抒情为主，如《谷风》，也有的是写倒插门的男子被抛弃（有争议），如《我行其野》。此外，诸如思妇征夫（《王风‧揚之水》），悼亡（《葛生》）等爱情题材，也都在诗经中第一次出现。

在《诗经》里有许多具有社会现实意义的诗篇，其中一大类是讽刺诗。有的直接针对统治者残酷的剥削进行讽刺，如《硕鼠》、《伐檀》这样的讽刺诗。另一类不太为人所熟知的一类讽刺的题材是关于乱伦方面的，用“淫风”形容并不过分。一般这类诗的背景是某国的君主通过不符合礼法的方式与另一贵族夫人私通，最终造成很坏的影响。比如历史上卫宣公筑新台的故事，卫风中就有《新臺》这样的讽刺诗。

上大学的时候，我在一些人文类的课程上接触了批判性思维。了解到诗经中的一些篇目以及古人的一些注解以今人的视角看并不可取。在传统儒学的视角中，诗经是最重要的经典之一，学诗是可以知礼的，作为统治者的国君需要作为万民的表率，国母也要像文王的后妃一样
能母仪天下。因此，《关雎》作为诗三百之首，在古代往往被解读为一种符合礼法的“后妃之德”。遵循着这种思路，现代作男女相悦解的诗在古代被视为淫奔之诗，是一种反面教材。一直到晚清有一本《诗经原始》的诗解才对这种框架有所突破。

诗经中虽然有很多爱情诗，但毕竟也只占一小部分。还有很多其他题材的诗，如写骑马打猎的《大叔于田》，写农耕场面的《七月》等诗篇。在这些篇目中，我了解到了春秋时期人们日常生活中的一些方面。
由于现在城市生活的普及，我们已经很难体会到农耕的生活; 随着交通工具的演进，马已经不再是人们的坐骑。这些古今之别的存在让我在阅读这一类题材的诗的时候感到颇为吃力。诗经篇目很多，我也不是首首都喜欢，我觉得对于一些暂时难于理解的篇目，可以先大略看一下，也许将来某个时间自己关注的点发生了变化，对这些自己曾经忽略的篇目可能会有新的认识。

诗经中的一小部分诗和历史事件直接关联，在《左传》中有的地方会写到某诗的创作背景。比如许穆夫人创作《载馳》就是在
卫国被狄人所灭这样的历史背景下创作的，春秋时期诸侯国之间政治联姻比较频繁，
按照当时的礼法，诸侯的女儿一旦出嫁，是不能随便“归宁”的。而按照《载馳》的内容，许穆夫人是打算回卫国的，为此
而不顾许国大臣的劝阻。通过了解当时的历史背景，读者能更好地理解许穆夫人对故国及亲人的担忧之情。

我的一个朋友童君，有一个晚上他看见我在读《诗经》，也过来凑了下热闹。当时我
在看《蓼萧》，他指着一句“是以有誉处兮”，说这句有问题：“前后都是四个字一句，为什么偏偏这一句多出来
两个字？我看是流传下来的本子传抄的人写错了。” 我对他的观点表示惊奇。仔细一想，觉得他分析的也颇有道理。
自中国近代化以来，诗经逐渐走下神坛，人们得以更客观、多角度地认识这部书，从而更接近诗经本来的面貌。对其他经典作品的
解读也是相似的道理啊。
